---
title: "UX - 목표 지향 디자인 리서치"
date: "2022-10-11"
category: "tech"
slug: "/tech/ux-goal-directed-design-research"
# img: "https://user-images.githubusercontent.com/76241233/177932893-5a504b26-12e4-4ade-b1ce-1951d072ba82.jpg"
tags:
  - "UX"
---

## 디자인 리서치

디자인을 평가할 땐 **회사의 요구사항**과 **사용자의 니즈**를 효과적으로 만족시켰는지를 판단해야 한다.

하지만 디자인에 정량적 자료는 큰 도움이 되지 못한다. 디자인에 필수적인 리서치는 **정성적 리서치(Qualitative Research)** 이다. 

---
<br/>

## 정성적 리서치 & 정량적 리서치

흔히 통계자료만이 믿을만한 자료로 여겨지는 경우가 있지만, 정량적 자료도 해석에 따라 그 의미가 달라진다. 따라서 정성적 자료와 정량적 자료는 동일한 가치가 있다.

각 자료가 대답할 수 있는 사항을 아래와 같다.

* 정량적 자료 : 얼마나 많은가?
* 정성적 자료 : 무엇을, 어떻게, 왜 해야하는가?

정성적 자료는 실제 사용자의 정황을 고려해 복잡한 현상에 대한 정보를 풍부하게 도출할 수 있게 한다.

### 정성적 리서치로 얻을 수 있는 것

* 잠재 사용자의 행동 패턴, 태도, 특성, 적성
* 제품의 주변 정황, 기술적 배경, 사업 측면의 요구사항 등
* 제품 영역에서 활용되는 언어, 사회적인 측면의 고려사항
* 기존 제품이 활용되는 사례

또한 다음과 같은 질문에 명쾌한 답을 제공한다.
* 사용자의 삶에서 제품이 차지하는 위치는?
* 사용자가 제품을 이용하는 목표, 동기는? 
  * 목표를 달성하려면 어떤 과업을 행해야 하는지?
* 사용자가 매력을 느끼는 경험은 무엇인지?
* 기존 방법으로 작업을 수행하는 동안 어떤 어려움을 겪는지?

---
<br/>

## 목표 지향 디자인 리서치

중요한 정성적 리서치 방법론은 아래와 같다.

* 킥오프 미팅
* 문헌 조사
* 기존제품/프로토타입 및 경쟁사 분석
* 임원진 인터뷰
* 영역 전문가 인터뷰
* 사용자 및 구매자 인터뷰
* 사용자 관찰조사 및 에스노그라프(관찰기록) 연구

### 킥오프 미팅

엄밀히 말해 리서치 활동은 아니지만, 디자이너가 임원진에게 초기 핵심 질문을 할 기회다.

* 제품은 무엇인가?
* 누가 사용하며, 사용할 것인가?
* 사용자가 무엇을 가장 필요로 하는가?
* 어떤 고객과 사용자가 사업에 가장 중요한가?
* 디자인 팀과 회사는 진행 중에 어떤 과제에 직면하는가?
* 어디를 가장 큰 경쟁사로 보고 있는가? 그 이유는?
* 내외의 어떤 문헌을 참고해야하는지?

### 문헌조사

제품 자체뿐 아니라 해당 제품 영역에 관련된 보고서를 살펴야 한다. 

* 제품 마케팅 계획
* 브랜드 전략
* 마케팅 리서치
* 사용자 설문조사
* 기술 보고서
* 사용자 게시판 등 내부 문서
* 사업 및 기술 관련 기사
* 관련 제품과 경쟁사 제품 소식, 뉴스 등 웹 콘텐츠

### 임원진 인터뷰

임원진 인터뷰 시에는 아래 사항들을 질문한다.

* 비용과 일정 : 사용자 리서치 규모를 결정할 때 참고
* 기술적 제약과 가능성 : 현재 기술로 구현 가능한 범위를 깊이 이해해야 한다. (기술의 발전 가능성까지도 파악)
* 사업 전략 : 회사에서 성취하려는 사업 목표가 무엇인지 명확히 이해 (훌륭한 디자인은 사용자 니즈와 회사의 요구사항 둘다 만족)
* 임원진이 생각하는 사용자 

### 영역 전문가 인터뷰

영역 전문가는 해당 제품을 오래 전부터 이용해 온 고급 사용자인 경우가 다수다. 

영역 전문가 인터뷰를 진행할 때 주의사항은 이러하다.

* 영역 전문가는 고급 사용자다 : 해당 제품을 너무 잘 알고 있어, 더 나은 디자인을 찾기 어려운 경우가 있다. 가장 중요한 사용자보다는 관리자 입장에 가깝다.
* 그들은 인터랙션 디자이너는 아니다
* 복잡하고 전문적인 분야일수록 영역 전문가가 필수적이다 : 전문지식이 요구되는(= 도메인 지식, ex. 의학) 경우
* 지속적으로 만나야 한다

### 구매자 인터뷰

사용자와 구매자는 일치하는 경우도 있지만, 불일치하는 경우도 많다. 아이들 장난감의 경우에는 사용자는 어린이지만, 구매자는 그들의 부모나 보호자다. 즉, 구매자는 **제품의 구매 의사결정을 내리는 사람**이다. 사용자와 구매자는 다른 특성을 지닐 수 있기 때문에, 두 그룹 모두 조사해야한다.

구매자 인터뷰에서 중점을 둘 사항은 이러하다.

* 제품을 구입하는 목표
* 현재 사용하는 제품에서 겪는 어려움
* 유사한 제품을 구입할 때 의사결정 과정
* 제품의 설치와 유지, 관리에서 구매자의 역할
* 사업 영역의 특징과 이슈

### 사용자 인터뷰

사용자는 실제로 제품을 가장 활발하게 사용하는 사람이다. 사용자는 개인적인 **목표 달성**을 위해 제품을 사용한다.

디자인을 변경하는 경우에는 현재 사용자와 **잠재 사용자** 모두를 이해해야 한다.

사용자 인터뷰에서 중점을 둘 사항은 이러하다.

* 사용자의 삶에서 제품이 차지하는 위치는?
  * 언제, 어떻게, 왜 제품이 활용되는가?
  * 앞으로는 어떻게 활용될 것인가?
* 사용자가 제품 영역에 대해 얼마나 알고 있는가? 
  * 제품을 활용할 때 어떤 정보를 필요로 하는가?
* 기존의 과업과 활동은 무엇인가?
  * 과업 수행 시 제품이 지원하지 않는 부분은 무엇인가?
* 제품을 이용하도록 동기를 부여하는 목표는?
* 멘탈 모델이 무엇인가?
  * 제품을 사용할 때 어떤 기대를 하고 있는가?
* 제품을 사용하는 동안 겪는 문제점과 어려움


### 사용자 관찰 조사

사용자를 깊이 이해하려면 실제 사용자가 제품을 이용하는 공간에서 조사를 진행해야 한다.

---
<br/>

## 에스노그라피 연구

사용자 관찰과 1:1 인터뷰 진행은 매우 효과적인 방법이다.

에스노그라피 인터뷰의 기본원칙은 다음과 같다.

* 정황 : 사용자가 업무를 진행하는 실제 공간에서 관찰하고 소통한다. 
* 협업 : 사용자가 제품을 활용하는 모습을 관찰한 뒤, 제품의 구조와 특성에 대해 함께 토론하는 과정을 반복한다.
* 분석 : 사용자가 언급한 내용과 관찰한 제품, 주변환경에 대한 정보를 검토 후, 리서치 자료를 한데 모아 전체적으로 파악하고 분석한다.
* 목표 : 리서치의 목표를 설정한 후 인터뷰가 흘러가는 방향을 적절히 조정한다.


### 에스노그라피 인터뷰 준비

#### 참여자 선정

* 페르소나 가설
  * 어떤 특성을 가진 사람이 이 제품을 사용하는가?
  * 각 사용자 그룹의 니즈와 행동 패턴은 어떻게 다른가?
  * 어떤 종류의 사용자 행동을 관찰해야 하는가?

* 비즈니스 영역의 역할과 소비자 영역의 역할
  * 일반 소비자 제품과 기업용 제품은 다르다
  * 기업용 제품은 사용자 역할(role)이 디자인을 결정하는 중요한 요소가 된다.

* 사용자 변수(행동 변수 및 인구통계 자료)

* 영역 전문 지식과 기술 지식 수준

* 환경변수
  * 기업용 제품의 경우 고려해야 할 점
    * 회사 규모
    * 회사 위치
    * 산업 분야
    * IT 관련도
    * 보안 수준

#### 단계별 에스노그라피 인터뷰

* 초기 인터뷰 : 사용자의 시각에서 제품 영역에 대한 지식을 폭넓게 습득하는 데 초점
* 중기 인터뷰 : 제품의 사용 패턴 발견하기 시작. 제품 영역의 기본적인 구조, 규칙, 특징을 이해한 상태
* 후기 인터뷰 : 이미 발견한 패턴을 검증하는 과정. 사용자 가설을 적절히 수정.


#### 에스노그라피 기본 규칙

* 직접 사용자를 찾아가 인터뷰하라
* 정해진 질문지를 피하라
* 전문가가 아니라 초심자의 역할을 가정하라
* 끝이 있는 질문과 없는 질문으로 논의를 유도하라
* 먼저 사용자의 목표를 파악하고 과업을 파악하라
* 사용자는 디자이너가 아님을 명심하라
* 기술에 대한 토론은 피하라
* 사용자의 이야기를 들어라
* 사용자의 업무와 작업물을 관찰하라
* 유도 질문을 피하라


#### 사용자의 목표를 이해하는 데 필요한 질문

* 목표 : 어떤 일로 하루가 즐거워지는가? 어떤 일이 하루를 망치는가?
* 기회 : 시간을 낭비하게 만드는 일은 무엇인가?
* 중요도 : 개인적으로 무엇이 가장 중요한가?
* 정보 : 결정을 내리는 데 도움이 되는 것은 무엇인가?

제품 시스템과 관련된 질문 

* 기능 : 제품을 사용해서 일반적으로 어떤 일을 하는가?
* 빈도 : 어떤 부분을 가장 많이 사용하는가?
* 선호도 : 마음에 드는 부분은 무엇인가? 어떤 부분이 짜증나게 하는가?
* 문제 : 문제가 발생했을 때 어떻게 대처하는가?
* 전문 지식 : 단축키나 고급기능을 활용하는가?

기업용 제품 - 업무 흐름과 관련된 질문

* 프로세스 : 오늘 출근하자마자 어떤 일을 했는가? 그 다음에는?
* 반복 업무 : 이 업무를 얼마나 자주 하는가? 주간, 월간으로 하는 업무에는 어떤 게 있는가?
* 예외 : 일상적인 하루에는 어떤 업무를 하는가? 예외적인 이벤트, 업무는 무엇인가?

사용자 동기를 이해하려면 태도와 관련된 질문

* 포부 : 5년 뒤에는 어떤 일을 하고 있을 것 같은가?
* 회피 : 하고싶지 않은 일은? 어떤 일을 가장 뒤로 미루는지?
* 동기 : 업무와 일상생활에서 어떤 일을 가장 즐기는가? 항상 먼저 시작하는 일은?

#### 유도질문을 피하라

사용자의 대답을 유도하는 질문은 **반드시 피한다.**

유도질문의 대표적 예시는 다음과 같다.

* 이 기능이 도움이 될까요?
* 이 기능 너무 좋지 않나요? 마음에 들죠?
* 이 기능 출시되면 사용하실 건가요?
* 이 기능이 좋은 아이디어 같나요?

---

## Reference

About Face 4
