---
title: "UX - 시나리오와 디자인 요구사항"
date: "2022-11-15"
category: "tech"
slug: "/tech/ux-scenario-design-requirement"
# img: "https://user-images.githubusercontent.com/76241233/177932893-5a504b26-12e4-4ade-b1ce-1951d072ba82.jpg"
tags:
  - "UX"
---

사용자를 만족시키는 디자인을 고안해내는 일이야말로 모든 방법론의 핵심이다. 사용자와 사업의 목표 모두를 만족시키는 절충이 필요하다.

페르소나를 기본으로 제품의 디자인을 이끌어내는 기법은 크게 4단계로 분류된다.

* 이상적 사용자의 인터랙션을 소개하는 시나리오를 작성
* 작성한 시나리오를 바탕으로 사용자 요구사항을 정의
* 사용자 요구사항 고려해 기본적인 인터랙션 틀을 제작
* 세부적인 디자인을 추가해 인터랙션 가이드라인 완성

<br/>
---

## 스토리텔링 도구로서의 시나리오

서술적인 이야기는 사용자에게 더 나은 제품을 제공하는 데에 매우 좋은 기법으로 활용할 수 있다. 
이 제품만의 독특한 이야기를 들려주는 디자인은 사용자에게도 더 친숙하게 느껴지기 때문이다.

인터랙션 디자인을 스토리로 풀어나가는 과정은 **스토리보드**를 만드는 과정과 비슷하다. 이런 이야기들은 모두 **간결한 줄거리**를 중심으로 만들어진다. 
지나치게 상세한 스토리보드는 시간낭비이기 때문에, 요구사항을 도출하는 초기에는 중요한 분기점에만 초점을 맞추어 제작하는 것이 좋다.
처음부터 상세한 프로토타입이나 렌더링을 제작하는 것은 의미가 없다.

### 시나리오와 활용 사례, 유저 스토리

Use Case (활용 사례) 또한 시나리오와 마찬가지로 사용자가 제품을 어떻게 사용하는지를 설명한다. 

시나리오와 유즈 케이스의 차이는 이러하다. 

시나리오: 실제 사용자인 페르소나의 시각에서 중요한 의사결정을 할 수 있도록 돕는 것.
유즈 케이스: 시스템의 기능 요구사항을 상세하게 설명한 것.

#### Scenario

* 사용자 목표를 맞추려는 큰 단위의 인터랙션을 설명
* 사용자 행동보다 인터페이스와 인터랙션 기능, 재현에 초점


#### Use Case

* 다양한 상황에서 발생하는 사용자의 과업을 기록
* 사용자 니즈에 따른 중요도를 따지지 않고 모든 인터랙션을 **동일한 수준**으로 처리
  * 중요도의 구분이 없는 것이 활용 사례의 가장 큰 약점
* 제품이 기능적으로 완벽한지, 극단적 활용 사례에도 대응할 수 있는지를 확인
* 제품의 디자인을 모두 완료한 뒤 점검 과정에서만 제한적으로 적용하는 것이 좋다.

#### User Story

유저 스토리는 실제 이야기가 아니라, 짧게 표현된 문장이다. 주로 **인터랙션 과정을 수행하기 위한 인터페이스를 설명**하는 문장의 나열이다. 


### 페르소나 기반 시나리오

시나리오 기반 디자인은 사용자과 과업을 어떻게 달성하는지를 잘 설명해준다. 다만 사용자가 매우 추상적이고, 사용자의 목표, 동기를 이해하기 어렵다는 단점이 있다. 따라서 실제 사용자를 구현한 페르소나 기반 시나리오를 사용한다.

* 실제 사요자의 시각에서 제품을 디자인
* 시나리오를 활용해 구체적으로 드러나지 앟는 사용자 - 제품 간의 관계를 이해할 수 있음

페르소나 기반 시나리오는 3단계로 나뉜다.

* 1단계: 정황 시나리오(context scenario)
  * 디자인 작업을 시작하기 전에 작성
  * 페르소나의 시각에서 사용자 행동과 인식, 욕구를 표현한다.
  * 가장 이상적인 사용자 경험을 예상해볼 수 있다.
* 2단계: 주요 경로 시나리오(key path scenario)
  * 사용자가 제품을 활용하는 과정을 좀 더 자세히 소개
  * 제품의 기능, 명칭을 시나리오에도 적용
* 3단계: 점검 시나리오(validation scenario)
  * 다양한 상황의 문제점을 포괄


<br/>
---

## 디자인 요구사항

과연 무엇을 디자인할 것인가? 

요구사항 도출 단계에서는 **무엇**을 디자인할 지 결정해야 한다. **어떻게**를 결정하기 전에 페르소나의 목표를 바탕으로 **무엇**을 결정하는 것이 중요하다.

### 디자인 요구사항은 기능이 아니다

디자인에서의 요구사항은 기능보다는 **니즈**에 가깝다.

제품이 만족시켜야 하는 사용자 니즈, 사업 니즈를 명확히 파악하는 것이 중요하다. 
사용자의 니즈를 기반으로 디자인에 접근해야 한다. 세세한 기능 구현에 연연하지 않고 넓은 시야에서 바라볼 수 있게 된다. 


### 요구사항 도출 프로세스

요구사항 도출 단계는 페르소나 시나리오 방법론을 중심으로, 총 5단계로 이뤄진다.

* 문제 선언문, 디자인 목표 선언문을 작성한다.
* 브레인 스토밍
* 페르소나의 기대치를 파악한다.
* 정황 시나리오를 제작한다.
* 디자인 요구사항을 도출한다.

기대치 확인 - 정황 시나리오 제작 - 디자인 요구사항 도출 단계는 요구사항이 최종 확정될 때까지 여러 번 반복한다.

#### 문제 선언문, 디자인 목표 선언문

* 문제 선언문(problem statement)는 왜 디자인을 해야 하는지를 큰 시야에서 설명해준다.  
  * ex) 사용자 만족도 평가가 낮아지고 있다. 사용자가 과업을 수행하고 싶지만 필요한 기능이 없기 때문이다. 이 기능은 사용자가 ~~한 목표를 달성하는 데 필요한 것이다.
* 디자인 목표 선언문(vision statement)는 문제 선언문을 바탕으로 재구성한 것이다. 
  * 디자인이 달성하고자 하는 바를 명시한다. 
  * 디자인이 어떻게 사업 목표를 달성할 수 있는지도 설명한다.
  * ex) 제품의 새 디자인은 사용자가 ~~ 목표를 달성할 수 있도록 돕는다. 기존 디자인의 문제점 ~~를 해결한다. 만족도 평가를 긍정적으로 이끌 것이기 떄문에, 시장 점유율도 상승할 것이다.

<br/>

#### 브레인 스토밍

* 훌륭한 정황 시나리오를 제작하려면 모든 편견을 버려야 한다.
* 더 이상 톡톡 튀는 아이디어를 찾을 수 없거나, 똑같은 의견이 반복해서 나오기 시작한다면 브레인스토밍을 멈춘다.


<br/>

#### 페르소나의 기대치를 파악

* **멘탈 모델**을 바탕으로 훌륭한 **표현 모델**을 이끌어내려면 사용자의 기대치를 정확히 파악하고 기록해야 한다.
* 사용자의 기대치에 영향을 미치는 다양한 요소를 파악
* 어떤 사용자 경험을 바라는지 일반적인 기대, 욕구를 파악
* 제품이 어떻게 행동하기를 바라는지 이해
* 정보의 기본 구성요소를 어떻게 인지하는지 확인

페르소나를 제대로 제작했다면, 페르소나 상세 설명만으로도 충분한 정보를 이끌어낼 수 있다.

<br/>

#### 정황 시나리오를 제작

* 가장 서술적인 이야기 형식을 띠는 것은 정황 시나리오
* 정황 시나리오를 기점으로 본격적인 디자인이 시작되는 셈이다.
* 정황 시나리오는 다양한 내용을 포함하되, 너무 깊은 내용을 다뤄서는 안된다.
* 사용자의 시각에서 제품의 큰 그림을 묘사한다.
* 구체적인 인터페이스나 기술은 언급하지 않는다.
* 초기 단계에서는 인터페이스가 마술 상자라고 가정하고 시작한다.
  * 제품이 마법을 부릴 수 있다면 인터랙션은 매우 단순할 것.


정황 시나리오에 포함되어야 할 내용은 다음과 같다.

* 제품이 **어떤 환경**에서 사용되는지
* **얼마나 오래** 사용되는지
* 페르소나가 제품 사용할 동안 방해받는 외부 요소가 있는지
* 제품을 사용하는 사용자의 수
* 함께 사용하는 제품은?
* 페르소나가 목표를 달성하려면 어떤 활동을 해야 하는지
* 제품을 사용하며 얻을 수 있는 최종결과
* 제품을 복잡하게 설계하더라도 사용자가 이해할 수 있는지
* 페르소나의 능숙도와 친숙도는 어느정도인지


1순위 페르소나가 여럿인 경우 정황 시나리오도 여러 개 만든다.

#### 디자인 요구사항 도출

정황 시나리오 초안 완성 후, 시나리오 내용을 바탕으로 페르소나의 니즈, **사용자 요구사항**을 도출한다.

* 정보 요구사항
  * 사용자가 제품을 사용하면서 얻고자 하는 정보
  * 사용자가 필요로 하는 정보 요소를 목록으로 보여준다.
* 기능 요구사항
  * 제품이 어떻게 작동하는지를 결정
  * 특정 기능 수행 시 정보가 어떻게 반응하는지도 고려해야 한다.
* 정황 요구사항
  * 시스템 내 개체들 간의 관계나 종속성을 설명
  * 혹은 제품이 사용될 물리적 환경, 페르소나의 스킬, 역량 등을 고려하는 요구사항
* 기타 요구사항

## Reference

About Face 4   